My name is Hitoshi Kuninaka.
Mon nom est Hitoshi Kuninaka.
I received a PhD from the University of Tokyo in 1988,
J'ai reçu un doctorat de l'Université de Tokyo en 1988,
and I was promoted to Associate Professor and Full Professor
et je fus promu professeur agrégé et professeur titulaire
in JAXA Aerospace Exploration Agency
dans JAXA Agence d'exploration aérospatiale
in Japan, in 2000 and 2005 respectively.
au Japon, respectivement en 2000 et 2005.
Now, I'm the Director of Space Exploration Innovation Hub Center of JAXA.
Maintenant, je suis le directeur du Centre du Hub d'Innovation de l'Exploration Spatiale de JAXA.
In the... my academic experience,
Dans mon expérience académique,
I research plasma interaction of satellites,
je recherche l'interaction plasma des satellites
and develop electric propulsion.
et développe la propulsion électrique.
I have several chances to participate in the satellite project.
J'ai plusieurs occasions de participer au projet satellite.
One of them is the... we call it: Space Flyer Unit (SFU)
L'un d'entre eux est le ... nous l'appelons: Space Flyer Unit (SFU)
from 1988 to 1996.
de 1988 à 1996.
This satellite, SFU, was launched by H-II rocket
Ce satellite, SFU, a été lancé par la fusée H-II
from Tanegashima Space Center, Japan in 1995,
du Centre spatial Tanegashima au Japon en 1995
and one year later, it came back to Cape Canaveral, US, in 1996
et un an plus tard, il est retourné à Cape Canaveral, États-Unis, en 1996
by Space Shuttle STS-72 successfully.
par la navette spatiale STS-72 avec succès.
I have researched and invented the microwave discharge ion engine,
J'ai fait des recherches et j'ai inventé le moteur ionique à décharge par micro-ondes,
which made Hayabusa Explorer round-trip space mission
qui a fait de Hayabusa Explorer une mission spatiale aller-retour
between Earth and an asteroid from 2003 to 2010.
entre la Terre et un astéroïde de 2003 à 2010.
And then, after that, we started another space mission
Ensuite, nous avons lancé une autre mission spatiale
that we call Hayabusa 2.
que nous appelons Hayabusa 2.
I took charge of the development of Hayabusa 2 Asteroid Explorer
Je pris en charge le développement de Hayabusa 2 Asteroid Explorer
as a project manager.
en tant que chef de projet.
That's all.
C'est tout.
So, Hayabusa Asteroid Explorer was a technological demonstration mission,
Ainsi, Hayabusa Asteroid Explorer était une mission de démonstration technologique,
so new engineering challenges in those days were:
donc les nouveaux défis d'ingénierie à l'époque étaient:
first one is the autonomous operation at the far-away space from us.
le premier est l'opération autonome à l'espace très loin de nous.
Second one is the deep space communication.
Le deuxième est la communication de l'espace profond.
Third one is the navigation technology for the long journey
Le troisième est la technologie de navigation pour le long voyage
between Earth and the asteroid.
entre la Terre et l'astéroïde.
Number four: high efficient space propulsion system.
Numéro quatre: système de propulsion spatiale de haute efficacité.
Number five: landing on the surface of the asteroid.
Numéro cinq: l'atterrissage sur la surface de l'astéroïde.
Number six: sample collecting method;
Numéro six: méthode de prélèvement des échantillons;
and number seven is the reentry capsule technology
et le numéro sept est la technologie de la capsule de rentrée
from space to Earth and so on.
de l'espace à la Terre et ainsi de suite.
The total weight is about 500 kg.
Le poids total est d'environ 500 kg.
That is maybe small... equivalent to a small car,
C'est peut-être petit ... équivalent à une petite voiture,
it was the smallest spacecraft in deep space.
c'était le plus petit vaisseau spatial dans l'espace profond.
It was... I have already said
C'était ... J'ai déjà dit
that Hayabusa is the technology demonstration mission,
que Hayabusa est la mission de démonstration technologique,
so that Hayabusa was not really particular about a target asteroid.
de sorte que Hayabusa n'était pas vraiment particulier sur un astéroïde cible.
Selection criteria of the asteroid is
Le critère de sélection de l'astéroïde est
to ensure
d'assurer
the outward and inward journey from the Earth and the asteroid.
le voyage vers l'extérieur et l'intérieur de la Terre et l'astéroïde.
Then, so that we select the asteroid Itokawa,
Ensuite, afin de sélectionner l'astéroïde Itokawa,
which is an S-type asteroid,
qui est un astéroïde de type S,
that is a very ordinary asteroid
qui est un astéroïde très ordinaire
in the group of the near-Earth asteroid.
dans le groupe de l'astéroïde proche de la Terre.
That is a very average and ordinary S-type asteroid.
Il s'agit d'un astéroïde de type S très moyen et ordinaire.
That is a brief introduction, explanation of the Hayabusa mission.
Voici une brève introduction, explication de la mission Hayabusa.
Hayabusa was launched
Hayabusa a été lancé
May 9th 2003,
le 9 mai 2003,
and after that, the return on ion engine in space,
et après cela, le retour sur le moteur ionique dans l'espace,
and we executed
et nous avons exécuté
the pod cruise in deep space.
la croisière pod dans l'espace profond.
One year later,
Un an plus tard,
May 19th 2004,
le 19 mai 2004,
the spacecraft executed the Earth swingby.
le vaisseau spatial a exécuté le balancement de la Terre.
Using the Earth's gravity field,
En utilisant le champ de gravité de la Terre,
the spacecraft accelerated much more,
le vaisseau spatial a accéléré beaucoup plus,
and then so, spacecraft Hayabusa
et ainsi donc, le vaisseau spatial Hayabusa
traveled to target asteroid,
a voyagé à l'astéroïde de cible,
and then so, it succeeded to rendezvous with the asteroid
et ainsi donc, il a réussi la rencontre avec l'astéroïde
September 12th 2005.
le 12 septembre 2005.
And then, so first of all, we observed the target asteroid
Et puis, donc tout d'abord, nous avons observé l'astéroïde cible
in the way of the remote sensing,
dans la voie de la télédétection,
and then, we decided to touching point,
et puis, nous avons décidé d'avoir un point de contact,
and then so we executed the first touchdown operation
et puis nous avons exécuté la première opération de touche
November 20th 2005.
le 20 novembre 2005.
And then so after that, one week later, November 26th,
Et puis après cela, une semaine plus tard,
we executed the second touchdown,
le 26 Novembre, nous avons exécuté la deuxième touche,
but in space operations, we had a lot of trouble,
mais dans les opérations spatiales, nous avons eu beaucoup de problèmes,
and then so we lost communication
et alors nous avons perdu la communication
with the spacecraft on December 8th 2005.
avec le vaisseau spatial le 8 décembre 2005.
But fortunately, we resumed communication one month...
Mais heureusement, nous avons repris la communication un mois ...
one point five months later
un point cinq mois plus tard
January 23rd 2006.
le 23 janvier 2006.
And then, so we resumed the operation of the Hayabusa,
Et puis, nous avons repris l'exploitation de l'Hayabusa,
and then we successfully turned on the ion engine again,
puis nous avons réussi à rallumer le moteur ionique,
and then we started the return journey from the asteroid to Earth.
puis nous avons commencé le voyage de retour de l'astéroïde à la Terre
And then, so finally,
Et puis, donc finalement,
June 13th 2010,
le 13 Juin 2010,
we succeeded in the retrieval operation
nous avons réussi l'opération de récupération
of Hayabusa.
de Hayabusa.
That is the chronology of the operation of the Hayabusa mission.
C'est la chronologie de l'opération de la mission Hayabusa.
So I believe... I think we established the new observation scheme:
Je crois donc ... Je pense que nous avons établi le nouveau schéma d'observation:
that is the asteroid sample return.
qui est le retour de l'échantillon d'astéroïdes.
So in the conventional way of space mission,
Donc, de manière classique de la mission spatiale,
first of all, we decided to deduct matter and a method
tout d'abord nous avons décidé de déduire la matière et une méthode
on the basis of the hypothesis,
sur la base de l'hypothèse,
and then we developed a lightweight, small volume,
et ensuite nous avons développé un instrument scientifique léger,
low power, very expensive, on board scientific instrument,
de petit volume, de faible puissance, très coûteux,
which will be installed on board the spacecraft
qui sera installé à bord du vaisseau spatial
and convoyed to the target asteroid, and then we get the data.
et convoyé à l'astéroïde cible, et puis nous obtenons les données.
So that is the conventional scheme for space science,
C'est donc le schéma conventionnel pour les sciences spatiales,
but on the other hand, asteroid sample return observation
mais d'autre part, l'observation du retour d'échantillons d'astéroïdes
is completely different.
est complètement différente.
We collect the sample from the asteroid, and bring it back to Earth.
Nous recueillons l'échantillon de l'astéroïde et le ramenons sur Terre.
And then, the collected sample will be brought
Ensuite, l'échantillon recueilli sera introduit
into the ground based, huge, high accurate,
dans une grande variété de machines analytiques,
various kinds of analytical machines,
énormes et de haute précision, basées au sol
just like X-Rays, tomography, or electron microscopes, and so on,
comme les rayons X, la tomographie ou les microscopes électroniques, et ainsi de suite,
so that the analytical method is completely different.
de sorte que la méthode analytique est totalement différente.
And I would like to say that this method has a very good advantage.
Et je voudrais dire que cette méthode a un très bon avantage.
So if we consider the ten years later,
Donc, si nous considérons les dix années plus tard,
these analytical machines will be improved much more,
ces machines d'analytiques seront beaucoup plus améliorées,
so that the collected sample will be devoted,
de sorte que l'échantillon recueilli sera consacré,
and again such improved machines
et encore de telles machines améliorées
in the sense that we can get other data,
dans le sens que nous pouvons obtenir d'autres données,
these are the advantages of the asteroid sample return method,
ce sont les avantages de la méthode de retour d'échantillons d'astéroïdes,
I believe.
je crois.
I'm working in the field
Je travaille dans le domaine
of Earth-space science and space technology.
des sciences de la Terre et de l'espace et la technologie spatiale.
But these fields are very very narrow topics in general.
Mais ces domaines sont des sujets très très étroits en général.
But the Hayabusa return expanded the knowledge and experience
Mais le retour de Hayabusa a élargi les connaissances et l'expérience
of not only space scientists, but also of the general public.
non seulement des scientifiques de l'espace, mais aussi du grand public.
A lot of people in Japan as well internationally
Beaucoup de gens au Japon aussi bien qu'à l'international
were glad, very glad of the return of Hayabusa.
étaient heureux, très heureux du retour de Hayabusa.
One of the phenomena of our evidence,
Un des phénomènes de notre preuve,
full movies about the Hayabusa story
des films complets sur l'histoire de Hayabusa
including one with Twentieth Century Fox
y compris un avec Twentieth Century Fox
were made.
ont été faits.
So we were very surprised with this phenomena.
Nous avons été très surpris par ce phénomène.
But it was a very good experience.
Mais ce fut une très bonne expérience.
Ah yes, so my academic field is
Ah oui, donc mon champ universitaire est
around the research and development of electrical propulsion.
autour de la recherche et du développement de la propulsion électrique.
In this work, I invented a new ion engine system
Dans ce travail, j'ai inventé un nouveau système de moteur d'ions
dedicated for Hayabusa.
dédié pour Hayabusa.
I took charge of the development and operations
J'ai pris en charge le développement et les opérations
of the ion engine on board Hayabusa.
du moteur ionique à bord de Hayabusa.
I had another task
J'ai eu une autre tâche
at the capsule return operation at the final phase.
à l'opération de retour de la capsule à la phase finale.
I was the team leader of the delegation to Australia
J'étais le chef d'équipe de la délégation en Australie
for the recovery operation of the capsule.
pour l'opération de récupération de la capsule.
Yes, so conventional ion engines
Oui, donc les moteurs ioniques conventionnels
generate plasma using the direct current discharge.
génèrent du plasma en utilisant la décharge de courant continu.
But in this scheme, so lifetime and endurance are limited
Mais dans ce schéma, la durée de vie et l'endurance sont limitées
associated with the discharge electrodes,
associées aux électrodes de décharge,
so this device, discharge electrode,
donc ce dispositif, l'électrode de décharge,
has some troubles,
a quelques problèmes,
but our system, the microwave discharge ion engine generates plasma
mais notre système, le moteur à ion à décharge micro-ondes génère du plasma
by means of the microwave power without discharging electrodes.
au moyen de la puissance micro-ondes sans décharger les électrodes.
I eliminated all the discharge electrodes
J'ai éliminé toutes les électrodes de décharge
and prolong the life of the system, ensuring the system's reliability,
et prolongé la durée de vie du système, assurant la fiabilité du système,
so that the microwave ion discharge engine is a different system... a new system.
de sorte que le moteur à décharge ionique micro-ondes soit un système différent ... un nouveau système.
That is one of the challenges.
C'est l'un des défis.
Yes, I have already explained to you that the follow-on mission from Hayabusa,
Oui, je vous ai déjà expliqué que la mission de suivi de Hayabusa,
that is the Hayabusa 2.
c'est-à-dire le Hayabusa 2.
From 2011, we started to develop Hayabusa 2
À partir de 2011, nous avons commencé à développer Hayabusa 2
as the next asteroid sample return mission.
comme prochaine mission de retour d'échantillons d'astéroïdes.
So the new spacecraft Hayabusa 2
Ainsi, le nouveau vaisseau spatial Hayabusa 2
also takes the ion engine system as the main propulsion.
prend également le système de moteur ionique comme la propulsion principale.
Hayabusa 2 was successfully launched December 2014,
Hayabusa 2 a été lancé avec succès en Décembre 2014,
and now it executes a space voyage to asteroid Ryugu, a new asteroid.
et maintenant il effectue un voyage spatial à l'astéroïde Ryugu, un nouvel astéroïde.
Same technology of the ion engine system
La même technologie du système de moteur ionique
was applied to Hayabusa 2.
a été appliquée à Hayabusa 2.
So space technology and electric propulsion,
Ainsi, la technologie spatiale et la propulsion électrique,
they are very challenging fields,
ce sont des champs très difficiles,
so that here I want to challenge to the new field,
de sorte que là je veux défier le nouveau champ,
I think my spirit of challenge makes me so.
je pense que mon esprit de challenge me rend ainsi.